Tradutor: Gladson Cavacim
Revisora: Margarida Ferreira
A democracia está em perigo,
sobre isso não há dúvida,
e isso vem, em parte,
de um profundo dilema
no qual está inserida a democracia.
É cada vez mais irrelevante
para o tipo de decisões
que enfrentamos, como pandemias globais;
um problema que atravessa fronteiras,
como a SIDA, um problema transnacional;
como mercados e imigração,
uma coisa que também
vai além das fronteiras nacionais;
como o terrorismo, como a guerra,
todos problemas transfronteiriços,
neste momento.
De facto, nós vivemos no século XXI,
num mundo de interdependência
e de brutais problemas interdependentes.
Quando buscamos soluções
no meio político e na democracia,
deparamo-nos com instituições políticas
criadas há 400 anos,
nações-estado autónomas e soberanas
com jurisdições e territórios
separados uns dos outros,
cada uma afirmando ser capaz
de resolver os problemas
do seu próprio povo.
Século XXI, um mundo transnacional
de problemas e desafios,
de instituições políticas
de um mundo do século XVII.
É neste dilema que reside
o problema central da democracia.
E, como muitos outros,
eu tenho pensado no que
podemos fazer sobre isso,
sobre essa assimetria
entre desafios do século XXI
e instituições políticas
como nações-estado,
arcaicas e cada vez mais disfuncionais.
A minha sugestão é que mudemos de assunto,
que paremos de falar de nações
de estados com fronteiras,
e que comecemos a falar de cidades.
Porque eu acredito que,
quando se trata de cidades,
descobriremos que estamos a falar
de instituições políticas
em que foram criadas
a nossa civilização e cultura.
Estamos a falar do berço da democracia.
Estamos a falar dos locais,
dos espaços públicos, em que nos reunimos
para criar democracia e, ao mesmo tempo,
para protestar contra
os que nos querem tirar a liberdade.
Pensem em grandes nomes:
a Praça da Bastilha
o Parque Zuccotti,
a Praça Tahrir,
a Praça Taskim, hoje em todos
os cabeçalhos dos jornais de Istambul,
ou, sim,
a Praça Tiananmen em Pequim.
(Aplausos)
Esses são os espaços públicos
em que nos afirmamos como cidadãos,
como participantes, como pessoas
com o direito de escrever
a nossa própria narrativa.
As cidades são as instituições
mais antigas,
e são também as mais duradouras.
Pensem nisso,
Constantinopla, Istambul,
é muito mais antiga que a Turquia.
Alexandria, muito mais velha que o Egito.
Roma, bem mais antiga que a Itália.
As cidades resistiram aos tempos.
São os lugares em que nascemos,
crescemos, estudamos,
trabalhamos, casamos,
rezamos, brincamos, envelhecemos
e, no devido tempo, morremos.
Elas são o nosso lar.
Bem diferente das nações-estado,
que são ideias abstratas.
Nós pagamos impostos,
votamos ocasionalmente,
vemos governar os homens e mulheres
que escolhemos.
Governar, mais ou menos, sem nós.
Isso não se passa nos lares
que são as nossas vilas
e as cidades onde vivemos.
Além disso, hoje, mais de metade
da população mundial
vive em cidades.
No mundo desenvolvido, chega a 78%.
Mais de três em quatro pessoas
vive atualmente em instituições urbanas,
espaços urbanos, em cidades.
Então, a ação está nas cidades.
As cidades somos nós.
Aristóteles disse na Antiguidade:
"O homem é um animal político".
Eu digo: "O homem é um animal urbano".
Somos uma espécie urbana,
sentimo-nos em casa nas cidades.
Portanto, voltemos ao dilema.
Se o dilema é termos nações-estado
políticas antiquadas
que não são capazes de governar o mundo,
de responder aos desafios globais
que enfrentamos
como a mudança climática,
quem sabe tenha chegado a hora
de os "mayors" governarem o mundo,
de os "mayors" e os cidadãos
que eles representam
se envolverem numa governação global.
Quando digo "se os 'mayors'
governassem o mundo",
quando utilizei esta frase
pela primeira vez,
ocorreu-me que, de facto, eles já o fazem.
Há muitas instituições
internacionais, intercidades,
instituições transfronteiriças,
redes de cidades
em que as cidades já estão,
tranquilamente,
a trabalhar em conjunto
para lidar com as mudanças climáticas,
lidar com a segurança,
para lidar com a imigração,
para lidar com todos os duros problemas
interdependentes que enfrentamos.
Essas instituições têm nomes estranhos:
UCLG - United Cities and Local Governments,
[União de Cidades e Governos Locais]
ICLEI - the International Council
for Local and Enviromental Issues.
[Conselho Internacional
para Problemas Ambientais Locais]
E a lista continua:
Citynet na Ásia; City Protocol,
uma organização nova
perto de Barcelona que,
através da Internet,
partilha as melhores ações
governamentais entre países.
E outras que conhecemos melhor,
a Conferência de Mayors dos EUA,
a Conferência de Mayors do México,
a Conferência Europeia de Mayors.
Os "mayors" estão
no centro dos acontecimentos.
E aqui fica a pergunta:
Como podermos criar um mundo
em que "mayors" e os cidadãos
que eles representam
tenham um papel mais proeminente?
Bom, para entender isso,
temos que perceber porque é
que as cidades são especiais,
porque é que os "mayors"
são tão diferentes
dos primeiros-ministros e presidentes.
Na minha opinião
"mayors" e primeiros-ministros
são polos opostos do espetro político.
Para sermos primeiro-ministro
ou presidente,
temos que ter uma ideologia,
temos que ter uma meta-narrativa,
temos que ter uma teoria
sobre como as coisas funcionam,
temos que pertencer a um partido.
No geral, os independentes
não são eleitos para esses cargos.
Mas os "mayors" são exatamente o oposto.
Os "mayors" são pragmáticos,
resolvem problemas.
O trabalho deles é fazer
com que as coisas funcionem
e, se elas não funcionarem,
eles perdem o cargo.
O Mayor Nutter da Filadélfia disse:
"Nunca conseguiríamos
funcionar na Filadélfia
"se as coisas fossem como em Washington,
"com a paralisia,
a falta de ação, a inação."
Porquê? Porque é preciso
tapar os buracos no asfalto,
porque os autocarros têm que andar,
porque as crianças
têm que ir para a escola.
É isso que eles têm que fazer,
e isso tem tudo a ver com pragmatismo.
Naquele profundo costume americano
de apresentar resultados,
Washington, Pequim, Paris,
enquanto capitais mundiais,
são tudo menos pragmáticas,
mas os "mayors" de cidades reais
têm que ser pragmáticos.
Têm que manter as coisas a funcionar,
têm que pôr de lado a ideologia,
a religião e as etnias
e manter a cidade unida.
Nós vimos isso há umas décadas
quando Teddy Kollek,
o grande "mayor" de Jerusalém
nos anos 80 e 90,
viu o seu escritório invadido
por líderes religiosos
de várias confissões,
sacerdotes cristãos, rabinos, imãs.
Eles discutiam entre si
o acesso aos locais sagrados
e o conflito foi-se prolongando.
Kollek ouviu e ouviu,
e finalmente disse:
"Meus senhores,
poupem-me aos vossos sermões
"e eu reparo os vossos esgotos."
(Risos)
É isso que os "mayors" fazem.
Reparam os esgotos,
põem os transportes a andar.
Não há uma forma
de esquerda ou de direita de o fazer.
Boris Johnson, em Londres,
intitula-se um anarco-conservador.
Um termo estranho,
mas de certa forma, é o que ele é.
É um libertário. É um anarquista.
Vai de bicicleta para o trabalho.
Mas, ao mesmo tempo,
de certa forma, é um conservador.
Bloomberg em Nova Iorque foi um Democrata
depois foi Republicano,
e, por fim, foi independente, e disse:
"O rótulo do partido mete-se sempre
no meio do caminho".
Luzhkov, "mayor" de Moscovo
durante 20 anos,
apesar de ter ajudado a formar um partido,
o "Rússia Unida" com Putin,
recusou-se a ser definido pelo partido
e acabou por perder o cargo,
não no governo de Brejnev,
nem no governo de Gorbachev,
mas no governo de Putin,
que desejava um seguidor
mais fiel do partido.
Os "mayors" são pragmáticos
e resolvem problemas.
Põem as coisas em prática.
Mas uma segunda coisa sobre os "mayors"
é que eles são o que eu chamo
"os melhores amigos",
ou, para incluir as "mayors,
"as melhores amigas".
Pertencem ao mesmo bairro.
Pertencem ao mesmo bairro,
são conhecidos.
Ed Koch andava pela cidade
de Nova Iorque e perguntava:
"Que tal estou a funcionar?"
Imaginem David Cameron
a passear pelo Reino Unido e a perguntar:
"Que tal estou a funcionar?"
Ele não iria gostar da resposta.
Nem Putin, nem nenhum
outro líder nacional.
Ele podia perguntar isso
porque conhecia os nova-iorquinos
e eles conheciam-no.
Os "mayors" são, normalmente,
do lugar que governam.
É difícil ser um recém-chegado oportunista
e ser "mayor".
Podemos concorrer ao Senado,
representando outro estado,
mas é difícil fazer o mesmo
concorrendo a "mayor".
Como resultado, os "mayors",
os conselheiros locais
e as autoridades locais
têm um nível de confiança muito maior.
Esta é a terceira característica
dos "mayors"
que os diferenciam
dos governantes nacionais.
Nos Estados Unidos, conhecemos
os números patéticos:
só 18% dos americanos
aprovam o Congresso
e o que eles fazem.
Até com um presidente
relativamente popular como Obama,
os candidatos à presidência
são eleitos com 40%-45% de votos,
quando muito, com 50%.
O Supremo Tribunal decaiu muito
em relação ao que era.
Mas quando perguntamos:
"Confia no conselho da cidade?"
"Confia no seu 'mayor'?"
os índices disparam
acima dos 70%, 75% e até 80%,
porque eles pertencem ao mesmo bairro,
porque as pessoas com quem trabalham
são seus vizinhos,
porque, tal como o Mayor Brooker de Newark,
um "mayor" pode sair do carro
quando vai para o trabalho,
e tirar pessoas de um edifício em chamas
— isso ocorreu com o Mayor Booker —
ou intervir num roubo na rua,
a caminho do trabalho.
quando assiste a uma coisa dessas.
Nenhum chefe de estado teria permissão
dos seus protocolos de segurança
para fazer isso,
nem estaria em posição de fazê-lo.
Essa é a diferença e esta diferença
tem tudo a ver com o carácter das cidades,
porque as cidades
são profundamente multiculturais,
abertas, participativas, democráticas,
capazes de trabalhar umas com as outras.
Quanto os estados se enfrentam
uns aos outros,
a China e os EUA,
enfrentam-se desta forma.
Quando as cidades interagem,
interagem assim.
A China e os EUA, apesar do recente
meta-encontro na Califórnia,
estão presos a todo o tipo de raiva,
de ressentimentos e rivalidade.
Querem ser o número um.
Nós ouvimos falar muito
sobre quem será o número um.
As cidades não se preocupam
em ser o número um.
Têm que trabalhar,
e trabalham, em conjunto.
Por exemplo, trabalham em conjunto
contra a mudança climática.
Organizações como a C40,
como a ICLEI, que eu já referi,
já estão a trabalhar em conjunto
há muitos anos antes de Copenhaga.
Em Copenhaga, há quatro ou cinco anos,
reuniram-se 184 nações
para explicarem umas às outras
porque é que a sua soberania
não lhes permitia lidar
com a gravíssima crise
da mudança climática.
O "mayor" de Copenhaga convidou
200 "mayors" para comparecerem.
Eles vieram, ficaram,
e encontraram formas,
e ainda estão a encontrar formas,
de trabalhar em conjunto,
de cidade para cidade,
através de organizações intercidade.
80% das emissões de carbono
provêm das cidades,
o que significa
que as cidades estão em posição
de resolver o problema do carbono,
ou boa parte dele,
quer os estados de que fazem parte
estejam ou não a fazer acordos entre si.
E é o que estão a fazer.
Los Angeles limpou o porto,
que contribuía com 40%
das emissões de carbono da cidade.
Em resultado disso,
livrou-se de 20% do carbono.
Nova Iorque tem um programa para reformar
os apartamentos antigos,
melhorando o isolamento térmico
no inverno e no verão,
sem perda de energia,
sem fugas no o ar condicionado.
Está a ter um grande impacto.
Em Bogotá, Mockus, quando foi "mayor",
introduziu um sistema de transportes
que poupou energia,
que permitia que os autocarros
fossem tão rápidos e eficazes
quanto o metro,
introduzindo corredores exclusivos
para autocarros.
Isso ajudou o emprego, porque as pessoas
podiam atravessar a cidade.
Também teve um profundo impacto no clima,
tal como em vários outros setores.
Singapura, quando construiu
os arranha-céus,
e os seus conhecidos alojamentos sociais,
também construiu uma ilha de parques.
Se lá forem, verão a quantidade
de áreas verdes e de parques.
As cidades estão a fazer isso,
mas não isoladamente.
Estão a fazê-lo em conjunto.
Todas partilham o que fazem,
e estão a fazer a diferença
partilhando as melhores práticas.
Já devem ter ouvido falar
da partilha de bicicletas.
Isso começou há 20 ou 30 anos
na América Latina
Agora, está em centenas de cidades
mundo afora.
Zonas de pedestre,
impostos por congestionamento,
limites de emissão em cidades
como na cidade da Califórnia.
Há muitas coisas
que as cidades podem fazer,
mesmo quando nações opacas e inflexíveis
se recusam a agir.
Qual é a conclusão?
A conclusão é que
ainda vivemos politicamente
num mundo de fronteiras,
num mundo de limites,
num mundo de muros,
num mundo onde os estados se recusam a agir juntos.
Porém, sabemos que a realidade
que vivemos dia-a-dia
é um mundo sem fronteiras,
um mundo de doenças sem fronteiras
e de médicos sem fronteiras,
"maladies sans frontières,
Médecins Sans Frontières",
de economias e tecnologia sem fronteiras,
de educação sem fronteiras,
de terrorismo e de guerra sem fronteiras.
Este é o mundo real e, a não ser
que achemos uma forma
de globalizar a democracia
ou democratizar a globalização
vamos aumentar o risco
de não conseguir responder
a todos esses problemas transnacionais,
e também arriscamo-nos a perder a democracia em si,
presa numa velha caixa nação-estado,
sem possibilidade de responder
a problemas globais democraticamente.
Então, onde ficamos?
Eu vou dizer. A estrada para uma democracia global
não passa pelos estados.
Passa pelas cidades.
A democracia nasceu na antiga polis.
Eu acredito que ela pode renascer
nas cosmopolis globais.
Na jornada da polis para a cosmopolis,
podemos redescobrir o poder
da democracia a um nível global.
Podemos criar,
não uma Liga das Nações, que falhou,
mas uma Liga das Cidades.
Não Nações Unidas ou des-Unidas,
mas Cidades Unidas do Mundo.
Podemos criar um parlamento global de "mayors".
É uma ideia. Está na minha conceção
do mundo que está para vir,
mas também está na mesa
dos governos municipais
em Seoul na Coreia do Sul, em Amsterdão,
em Hamburgo, em Nova Iorque.
Os "mayors" estão a considerar a ideia
de constituir um parlamento global de "mayors".
Adoro essa ideia,
porque um parlamento de "mayors"
é um parlamento de cidadãos.
E um parlamento de cidadãos
é um parlamento de todos nós
de vocês, meu.
Se algum dia houve cidadãos sem fronteiras,
acredito que são os cidadãos do TED
que incorporam a promessa
de serem cidadãos sem fronteiras.
Estou pronto para conquistar
uma nova democracia global
e recuperar a nossa democracia.
A única pergunta é:
"Vocês também estão?"
Muito obrigado, caros concidadãos.
(Aplausos)
Obrigado.